# **🎯 PostgreSQL Interview Questions - Blog**

## 1. What is PostgreSQL?

**PostgreSQL হলো একটি ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS)।**

PostgreSQL হলো এমন একটি সফটওয়্যার যার মাধ্যমে আমরা আমাদের ডেটা সংরক্ষণ করে রাখতে পারি এবং প্রয়োজন অনুযায়ী খুব সহজে ডেটাগুলো খুঁজে নিতে পারি, আপডেট করতে পারি এবং চাইলে যে কোনো ডেটা মুছে ফেলতে পারি।

## 2. Explain the **Primary Key** and **Foreign Key** concepts in PostgreSQL.

> **Primary Key**

**Primary Key** হলো ওই সমস্ত কি যার মাধ্যমে আমরা খুব সহজে একটা টেবিল থেকে ইউনিকলি রেকর্ড গুলোকে খুঁজে নিতে পারি সেগুলোকে বলা হয় প্রাইমারি কি

> **Foreign Key**

**Foreign Key** হল আমরা যখন দুইটা টেবিলে সংযোগ করার জন্য একটা টেবিলের প্রাইমারি কি আরেকটা টেবিলে রাখি তখন সেটাকে **Foreign Key** বলা হয়

## 3. What is the difference between the `VARCHAR` and `VARCHAR` data types?

VARCHAR ও CHAR এর মধ্যে পার্থক্য হলো ধরা যাক, আমরা VARCHAR দিয়ে একটি ফিল্ড টাইপ ডিফাইন করলাম এবং সেখানে বলে দিলাম যে এটি সর্বোচ্চ ৫০টি ক্যারেক্টার নিবে। এখন, আমরা যদি ডাটা ইনসার্ট করার সময় মাত্র ১০টি ক্যারেক্টার দিই, তাহলে VARCHAR শুধু ওই ১০টি ক্যারেক্টারের জন্যই মেমোরিতে জায়গা নিবে।

এর বিপরীত হলো CHAR। সাপোজ, আমরা CHAR দিয়ে একটি ফিল্ড তৈরি করলাম এবং সেটিকে বললাম ৫০টি ক্যারেক্টার নিতে। কিন্তু আমরা ডাটা দেওয়ার সময় ১০টি ক্যারেক্টার দিলাম। সেই ক্ষেত্রে CHAR পুরো ৫০ ক্যারেক্টারের জায়গা মেমোরিতে সংরক্ষণ করবে বাকি জায়গা স্পেস দিয়ে প্যাড (pad) করে পূরণ করবে।

## 4. Explain the purpose of the `WHERE` clause in a `SELECT` statement.

সিলেক্ট-এর সাথে আমরা `WHERE` তখনই ব্যবহার করি, যখন আমাদের এমন কোনো পরিস্থিতি আসে যেখানে কোনো একটি শর্তের (condition) উপর ভিত্তি করে টেবিল থেকে ডাটা আনতে হয়। তখন মূলত আমরা `SELECT` এর সাথে `WHERE` ব্যবহার করে থাকি। এক কথায়, আমরা ডাটা ফিল্টার করার জন্য `WHERE` ক্লজ ব্যবহার করি।

## 5. What is the significance of the `JOIN` operation, and how does it work in PostgreSQL?

`JOIN` কিওয়ার্ড আমরা তখন ব্যবহার করি, যখন আমাদের এমন কোনো পরিস্থিতি আসে ধরুন আমাদের তিনটি টেবিল আছে এবং সেই তিনটি টেবিল থেকেই কিছু ইনফরমেশন প্রয়োজন। সে ক্ষেত্রে আমরা `JOIN` এর মাধ্যমে খুব সহজেই ওই তিনটি টেবিল থেকে ডাটা নিয়ে আসতে পারি। এই ধরনের পরিস্থিতিতে আমাদের `JOIN` ব্যবহার করা বাধ্যতামূলক হয়ে যায়।
